---
title: olldbg 手册
description: 介绍od常用命令，快捷键，调试知识点等
date: 2018-11-12 12:48:00
tags: [工具, olldbg]
---

# ollydbg快捷键：

F2——下断点，也就是指定断点的地址；

F3——加载一个可执行程序，进行调试分析；

F4——程序执行到光标处；

F5——缩小还原当前窗口；

F7——单步步入；

F8——单步步过；（Ctrl+F8可以自动步过并设置断点）

F9——直接运行程序，遇到断点处，程序暂停；

Ctrl+F2——重新运行程序到起始处，一般用于重新调试程序；

Ctrl+F9——执行到函数返回处，用于跳出函数实现；

Alt+F9——执行到用户代码处，用于快速跳出系统函数；

Ctrl+G——输入十六进制地址，快速定位到该地址处；

Ctrl+F——查找命令

Ctrl+S——查找命令序列(通过any(命令)和r32(32位寄存器)实现模糊查找)

Ctrl+B——查找二进制串(使用?作为模糊查找)

在遇到call或jmp指令时按下Enter键，可以去其目标地址查看，但暂不直接进入执行(静态查看)

## 断点

### 软件断点

最为常用的普通断点。分为普通操作（鼠标点击设置断点）和命令操作。

命令操作：bp创建断点，bc删除断点，可以指定api函数并设置偏移量。  
如 ```bp CreateFileA``` 以及 ```bp CreateFile + 5```

note:

1. 软件断点只能在代码上设置。
2. 软件断点可以在代码的任意位置上设置，并且断点的数量不受限制。

### 硬件断点

硬件断点依赖CPU中的调试寄存器。调试寄存器一共有8个，其中4个用于设置断点，因此断点数量只有4个。  

硬件断点可以用右键菜单也可以用命令进行设置。

1. 菜单操作

    在CPU的反汇编窗口或数据窗口单击鼠标右键，在弹出菜单内找到"断点"菜单项可以看到相应的设置硬件断点的子菜单项。  
    断点类型分为 硬件访问、硬件写入、硬件执行

2. 命令操作

    分为HE, HW, HR, HD。  
    其中HE表示硬件执行断点，HW和HR分别表示硬件写和硬件读断点。
    HD表示删除断点。

### 内存断点

获知某块内存中的数据是在什么情况下被写入或访问的。

在反汇编窗口或数据窗口中单击鼠标右键，在弹出的菜单项里选择"断点"。
内存断点分为 **内存访问** 与 **内存写入** 两种方式。

在内存窗口(按Alt + M可以切换到内存窗口)选择某个内存块，单击鼠标右键，在弹出的菜单中可以进行设置"设置内存访问窗口"，"设置内存写入断点"。

note: OD只可以设置一个内存断点，再设置新的内存断点时会自动删除之前的内存断点。

### 一次性内存访问断点

类似与内存断点，区别在于在中断后会自行删除

### 条件断点

#### 1.条件断点

在需要设置条件断点的位置按下 **shift + F2** ，在弹出的条件对话框中输入条件。也可以在命令插件中直接输入条件，两者的方式是类似的。

```c
    +, -, &&, ||, !, >, >=, <, <=, ==, !=
```

条件示例
> EAX == 12345678  表示EAX寄存器等于12345678  
> [EAX] == 12345678  表示EAX寄存器中保存的值是一个内存地址，内存地址中的值等于12345678  
> [[EAX]] == 12345678  表示EAX中内存地址指向的内存地址的值是12345678  
> ESI==0040300 && EDI==00403010  表示ESI寄存器的值为0040300且EDI寄存器的值为00403010  
> [403000] != 10  表示内存地址403000的值不等于10
> STRING[403010] == "test"  表示以地址403010为起始地址，以NULL作为结尾的ASCII字符串  
> [STRING[403010]] == "test"  表示以地址403010作为起始地址，开头为test的字符串

如命令 bp LoadLibrary [STRING[esp+4]]=="kernel32.dll"

#### 2.条件记录断点

在需要设置条件记录断点的地址上按下 "shift+F4"。会弹出条件记录断点的对话框。

### 消息断点

用于调试带有窗口的应用程序。

消息断点在"window窗口"中设置(单击工具栏上的"W"按钮即可切换到window窗口)。当切换到window窗口后，首先单击右键弹出菜单中的刷新按钮，便于能正常显示所有的窗口。选中要设置断点的窗口记录，然后在右键弹出的菜单当中，选择"在CLassProc设置消息断点"
