---
title: PE文件分析
description: pe文件结构组成分析介绍
date: 2018-11-13 18:47:00
tags: [pe]
---

# PE文件结构

dos头：共64字节，前两个字节固定是4D5A，最后4个字节指向PE头。

dos存根： 无用。

PE头：4字节PE标识符，20字节的PE文件头，224字节的PE可选头。

节表：40字节，在PE文件头里已经定义好了节表数目(WORD NumberOfSections;)。

## DOS头

为了兼容dos系统而遗留。

### MZ头部

这也是真正的dos头，mz头部只是dos头的别名。  
(PE内称的dos头往往包括dos存根，实际的dos程序的dos头只是当前这个头)  

dos头的最后给出了PE头的位置(e_lfanew)

```json
IMAGE_DOS_HEADER = {
    e_magic: "4D 5A", // MZ头标识
    e_lfanew: "40 00 00 00" // 指向PE标识符的偏移
} // 64字节 0x40
```

### DOS存根

仅用于在exe执行与dos中时给出友好提示信息。(没用)

## PE头

真正的windows程序的头部。

```json
    IMAGE_NT_HEADERS = {
        'PE标识符', // 4字节 0x4
        '文件头IMAGE_FILE_HEADER', // 20字节 0x10
        '可选头IMAGE_OPTIONAL_HEADER' // 224字节 0xE0
    }
```

可选头的最后一项是数据目录。  
数据目录是一个数组，每一项包括两个字段，共20字节，分别是数据目录项的VitualAddress(实际上是RVA)和size

该头部分为32位和64位两个版本，其定义取决于是否定义了_WIN64宏。
  
如IMAGE_NT_HEADERS32的定义:

```c
    typedef struct _IMAGE_NT_HEADERS{
        DWORD Signature;
        IMAGE_FILE_HEADER FileHeader;
        IMAGE_OPTIONAL_HEADER32 OptionalHeader;
    }IMAGE_NT_HEADERS32, *PIMAGE_NT_HEADERS32;
```

### 节表

节表也算作头部的一部分。

需要多少个节表项，就构造多少节表头(IMAGE_SECTION_HEADER)  

节表项（节）指 ```.text .data .idata``` 这样。

在之前的IMAGE_OPTIONAL_HEADER中已经指明了SizeOfHeader,根据其字段值在所有节表项（整个头部）的后面填充0补足。

## 节数据（程序体）

指具体的 ```.text .data .idata```的内容，其所占空间大小在节表中定义。

# 关于PE

当文件对齐(FileAlignment)与节对齐(SegmentAlignment)相同时：

    VA - ImageBase = FOA（文件偏移地址） = RVA（相对虚拟地址）

当二者不同时：

    首先计算RVA=VA-ImageBase
    判断RVA或FOA所在的节
    RVA-VOffset == FOA - ROffset

总之就是无论什么情况下，节中的地址相对于节起始的偏移是不变的。

## 导入表

```json
// 导入表描述符
IMAGE_IMPORT_DESCRIPTOR = {
    "OriginalFirstThunk", // 指向IMAGE_THUNK_DATA
    "TimeDataStamp",
    "ForwarderChain",
    "Name",
    "FirstThunk",
}

IMAGE_THUNK_DATA = {
    //保存的是导入函数的序号或者指向导入函数名称的RVA
    uinon = {
        "DWORD ForwardString",  // PBYTE
        "DWORD Function",
        "DWORD Ordinal",
        "DWORD AddressOfData"
    }u1;
}

_IMAGE_IMPORT_BY_NAME = {
    "WORD Hint",
    "BYTE NAME[1]"
}
```
